 
 
Texto compilado a partir da redação dada 
pela Resolução n. 559/2024. 
 
 
 
RESOLUÇÃO No 558, DE 6 DE MAIO DE 2024. 
 
 
Estabelece diretrizes para a gestão e 
destinação de valores e bens oriundos de 
pena de multa, perda de bens e valores e 
prestações pecuniárias decorrentes de 
condenações 
criminais, 
colaboração 
premiada, acordos de leniência e acordos 
de cooperação internacional no âmbito do 
Poder Judiciário e dá outras providências. 
 
 
O PRESIDENTE DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA, 
(CNJ) no uso de suas atribuições legais e regimentais, 
CONSIDERANDO a Resolução CNJ nº 101/ 2009, que definiu a política 
institucional do Poder Judiciário na execução de penas e medidas alternativas à prisão; 
CONSIDERANDO a necessidade de disciplinar de forma estreita as 
destinações, controle e aplicação de valores oriundos de penas pecuniárias, espécie de 
pena restritiva de direitos, inclusive para incremento de confiabilidade geral no sistema 
penal, assegurando a publicidade e transparência na destinação dos aludidos recursos; 
CONSIDERANDO as disposições da Lei Complementar nº 79/1994 e 
da Lei nº 13.756/2018, bem como as alterações promovidas pelas Leis nº 
13.840/2019 e 13.886/2019 quanto à gestão de ativos apreendidos em processos 
criminais; 
CONSIDERANDO as 
disposições 
das 
Leis 
nº 
12.850/2013, 9.613/1998 e 11.343/2006; 
CONSIDERANDO a necessidade de melhor disciplinar a destinação de 
bens e valores oriundos de colaboração premiada, acordos de leniência e de cooperação 
internacional; 
CONSIDERANDO as disposições do Manual de Orientações sobre 
Recolhimentos de Receitas e do Manual de Orientação para Avaliação e Alienação 
Cautelar e Definitiva de Bens, ambos do Ministério da Justiça e Segurança Pública 
(MJSP); 

 
CONSIDERANDO a necessidade de se efetivar a alienação em caráter 
cautelar e, com isso, evitar a deterioração e a consequente perda de valor econômico dos 
ativos apreendidos; 
CONSIDERANDO o encargo dos magistrados, juízes de primeiro ou 
segundo grau, em cada caso, de prover proteção, manutenção e oportuna restituição ou 
destinação desses bens; 
CONSIDERANDO a necessidade de unificar a normatização sobre 
destinação de valores oriundos de pena de prestação pecuniária, alienação de bens 
apreendidos em procedimentos criminais, antes reguladas pelas Resoluções CNJ nº 
154/2012 e 356/2020, bem como de bens e valores oriundos de colaboração premiada, 
acordos de leniência e de cooperação internacional; 
CONSIDERANDO as decisões proferidas pelo Supremo Tribunal 
Federal na Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 3.150/DF e na Ação Direta de 
Inconstitucionalidade nº 2.935/ES; 
CONSIDERANDO a decisão cautelar proferida na Arguição de 
Descumprimento de Preceito Fundamental nº 569/DF, em trâmite no Supremo Tribunal 
Federal; 
CONSIDERANDO o Acordo de Cooperação Técnica celebrado em 
agosto de 2020, sob a coordenação do Supremo Tribunal Federal, do Ministério Público 
Federal, da Controladoria-Geral da União, da Advocacia-Geral da União, do MJSP e do 
Tribunal de Contas da União em matéria de combate à corrupção no Brasil, especialmente 
em relação aos acordos de leniência da Lei nº 12.846/2013; 
CONSIDERANDO, por fim, a decisão do Plenário do CCNJ, tomada no 
julgamento do Ato nº 0002324-55.2021.2.00.0000, na 6ª Sessão Virtual, finalizada em 26 
de abril de 2024; 
  
RESOLVE: 
  
CAPÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
  
Art. 1º A gestão e destinação de valores e bens oriundos de pena de multa, 
de perda de bens e valores, inclusive por alienação antecipada de bens apreendidos, 
sequestrados ou arrestados, de condenações a prestações pecuniárias em procedimentos 
criminais, de colaboração premiada, acordos de leniência e acordos de cooperação 
internacional, no âmbito do Poder Judiciário, observarão as disposições legais aplicáveis 
e as diretrizes previstas nesta Resolução. 

 
Art. 2º O manejo e a destinação dos bens e recursos públicos serão 
norteados pelos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, 
eficiência e demais princípios que regem a Administração Pública. 
  
CAPÍTULO II 
DA PENA DE MULTA 
 Art. 3º A pena de multa consiste na obrigação de pagamento de quantia 
em dinheiro fixada em sentença penal condenatória, aplicada de modo autônomo ou 
cumulativo a uma pena privativa de liberdade ou restritiva de direitos, e destinada ao 
Fundo Penitenciário Nacional, criado pela Lei Complementar nº 79/ 1994, ou ao Fundo 
Penitenciário da respectiva Unidade da Federação, a depender da competência para os 
crimes julgados, conforme requerimento do Ministério Público, nos termos do art. 49 do 
Código Penal. 
§ 1º Transitada em julgado a sentença condenatória, o Juízo competente 
para a execução penal intimará o Ministério Público para, em observância ao rito e aos 
prazos da Lei nº 6.830/1980, promover a execução da multa por meio judicial ou mediante 
protesto extrajudicial, observado o procedimento descrito pelos arts. 164 e seguintes da 
Lei de Execução Penal, bem como a Recomendação CNMP nº 99/2023. 
§ 2º Em caso de recolhimento de qualquer valor a título de fiança no curso 
do mesmo processo, depois do pagamento das custas, da indenização do dano e da 
prestação pecuniária, a quantia será abatida na multa, com a cobrança apenas do restante, 
se houver. 
§ 3º O disposto neste artigo não prejudica a destinação prevista em 
legislação penal especial. 
§ 4º Na aplicação deste artigo, serão observadas as disposições legais e 
regulamentares do CNJ acerca da cobrança de dívidas fazendárias de pequeno valor, bem 
como a jurisprudência dominante sobre a viabilidade de extinção da punibilidade 
independentemente de pagamento da multa penal, quando comprovada a impossibilidade 
de fazê-lo. 
  
CAPÍTULO III 
DAS PRESTAÇÕES PECUNIÁRIAS DECORRENTES DE CONDENAÇÃO 
CRIMINAL  
Art. 4º Para fins desta Resolução, a prestação pecuniária corresponde a 
uma pena restritiva de direitos e consiste no pagamento em dinheiro à vítima, a seus 
dependentes ou à entidade pública ou privada com destinação social, de importância 
fixada pelo juiz. 

 
Art. 5º Na execução da pena de prestação pecuniária, os valores pagos 
deverão ser recolhidos em conta judicial vinculada à unidade gestora, com movimentação 
apenas mediante determinação judicial, vedado o recolhimento em espécie em cartório 
ou secretaria. 
Art. 6º Nos casos em que a destinação de valores couber ao Poder 
Judiciário, os recursos oriundos de prestação pecuniária, quando não destinados à vítima 
ou aos seus dependentes, serão preferencialmente destinados à entidade pública ou 
privada com finalidade social, previamente conveniada, ou para atividades de caráter 
essencial à segurança pública, educação e saúde, desde que estas atendam às áreas vitais 
de relevante cunho social, a critério da unidade gestora. 
§ 1º A receita da conta vinculada deverá financiar projetos apresentados 
pelos beneficiários citados no caput deste artigo, priorizando-se o repasse desses valores 
aos beneficiários que: 
I – mantenham, por maior tempo, número expressivo de cumpridores de 
prestação de serviços à comunidade ou entidade pública, especialmente aquelas 
organizações sociais inseridas em contexto de extrema pobreza; 
II – atuem diretamente na execução penal, assistência à ressocialização de 
apenados, assistência às vítimas de crimes e prevenção da criminalidade, incluídos os 
conselhos da comunidade; 
III – sejam parceiros ou integrantes do Programa Novos Caminhos 
(Resolução CNJ nº 543/2024) ou de programa similar de apoio à desinstitucionalização 
de crianças e adolescentes acolhidos e a egressos de unidades de acolhimento; 
IV – prestem serviços de maior relevância social; 
V – apresentem projetos com viabilidade de implementação, segundo a 
utilidade e a necessidade, obedecendo-se aos critérios estabelecidos nas políticas públicas 
específicas;  
VI – realizem atividades que visem à garantia de direitos de adolescentes 
após o cumprimento de medida socioeducativa e ao fortalecimento dos vínculos 
familiares e comunitários, de acordo com as diretrizes do CNJ; 
VII – executem projetos de prevenção e/ou atendimento a situações de 
conflitos, crimes e violências e que sejam baseados em princípios e práticas da Justiça 
Restaurativa no sistema criminal, inclusive para pessoas em execução penal em meio 
aberto, pré-egressas e egressas; 
VIII – se dediquem ao fortalecimento do serviço de avaliação e 
acompanhamento de medidas terapêuticas aplicáveis à pessoa com transtorno mental em 
conflito com a lei, especialmente por meio da Equipe de Avaliação e Acompanhamento 
das Medidas Terapêuticas Aplicáveis à Pessoa com Transtorno Mental em Conflito com 
a Lei (EAP) ou equipe conectora; e 

 
IX – atuem em projetos temáticos sobre o uso de álcool e outras drogas – 
desenvolvidos por entidades devidamente registradas nos órgãos públicos de controle 
competentes – e adotem metodologias compatíveis com a Lei nº 10.216/2001 e 
a Resolução CNJ nº 487/2023, desde que se respeitem a voluntariedade e as diversidades 
culturais, religiosas e de crença das pessoas envolvidas, com prioridade ao atendimento 
na Rede da Atenção Psicossocial. 
§ 2º A receita da conta vinculada também poderá financiar projetos 
específicos apresentados pelo Poder Público da União, dos estados ou dos municípios nas 
hipóteses descritas no caput deste artigo. 
Art. 7º É vedada a destinação de recursos para: 
I – custeio das instituições do Sistema de Justiça, inclusive Poder 
Judiciário, Ministério Público e Defensoria Pública; 
II – promoção pessoal de membros e servidores de quaisquer dos Poderes, 
do Ministério Público, da Defensoria Pública ou integrantes das entidades beneficiadas; 
III – pagamento de remuneração fixa por cargos de gestão e direção aos 
membros da diretoria das entidades beneficiadas, podendo estes receber apenas pelas 
horas prestadas na execução direta da atividade-fim do projeto, desde que devidamente 
comprovadas; 
IV – fins político-partidários; 
V – entidades que não estejam regularmente constituídas há mais de 1 (um) 
ano; 
VI – entidades que condicionem ou vinculem o serviço prestado à 
conversão religiosa ou ao exercício de atividades de cunho religioso; e 
VII – entidades cujos membros, sócios, associados ou dirigentes sejam o 
magistrado ou o membro do Ministério Público vinculado à unidade judicial competente 
para a disponibilização de recursos, ou seus cônjuges, companheiros e parentes em linha 
reta, colateral ou por afinidade até o segundo grau. 
Parágrafo único. Também não poderão ser destinados recursos a entidades 
públicas ou privadas: 
a) em que membros e servidores do tribunal, do respectivo Ministério 
Público ou da respectiva Defensoria Pública tenham qualquer ingerência, ainda que 
informal, na constituição ou administração da entidade ou na utilização de receitas, 
mesmo que para fins de patrocínio de eventos, projetos ou programas alinhados a metas 
institucionais; 
b) de cujas atividades possa decorrer, de qualquer forma e mesmo que 
indiretamente, promoção pessoal de membros e servidores do Poder Judiciário, do 
Ministério Público, da respectiva Defensoria Pública ou de seus cônjuges, companheiros 
e parentes em linha reta, colateral ou por afinidade até o segundo grau. 

 
Art. 8º Cabe à unidade gestora encaminhar à instituição financeira estadual 
ou federal os dados do processo, entendidos como número da autuação, comarca, vara e 
nome do réu, para a realização do depósito judicial, que será feito pelo cumpridor, na 
forma e periodicidade fixada pelo juízo, se em mais de uma prestação. 
Art. 9º O manejo e a destinação desses recursos públicos serão norteados 
pelos princípios constitucionais da Administração Pública e condicionados à adequada 
prestação de contas perante a unidade gestora, sob pena de responsabilidade. 
Art. 10. O credenciamento das entidades públicas ou privadas e dos 
respectivos projetos a serem custeados pelos valores oriundos das penas de prestações 
pecuniárias será realizado por meio de editais públicos, com ampla divulgação e 
obedecendo aos princípios citados no artigo anterior, além das diretrizes contidas nos arts. 
6º e 7º desta Resolução. 
Art. 11. Os tribunais poderão criar, nas suas estruturas administrativas 
internas, comitês e instância específica, ou designar órgãos já existentes para fazer o 
credenciamento geral e periódico de entidades aptas a serem beneficiadas pelos recursos 
decorrentes de penas de prestação pecuniária, com a construção de lista disponível a todas 
as varas com competência criminal, a fim de facilitar a escolha e a destinação equitativa 
dos valores, considerados critérios de pluralidade e impacto social. 
§ 1º Os órgãos ou comitês citados no caput poderão contar com 
participação de membros do Ministério Público, da Defensoria Pública e da sociedade 
civil, na forma regulamentada por cada tribunal, além do apoio da equipe multidisciplinar. 
§ 2º O Grupo de Monitoramento e Fiscalização será convidado a participar 
do órgão ou comitê acima referido, com a possibilidade de indicar membro para integrá-
lo. 
§ 3º Nos tribunais em que não haja comitê específico ou órgão designado, 
a elaboração dos editais e o posterior credenciamento ficarão a cargo das varas 
responsáveis pela execução da pena de prestação pecuniária, com a supervisão da 
corregedoria do tribunal, conforme a regulamentação interna. 
Art. 12. Os tribunais divulgarão periodicamente, em seus sítios eletrônicos 
e com acesso público, o montante dos valores arrecadados a título de pena de prestação 
pecuniária, as entidades e projetos favorecidos. 
Art. 13. As entidades beneficiadas prestarão contas da utilização dos 
valores na forma contida nos editais de credenciamento e ficam sujeitas, tanto pessoas 
físicas como jurídicas, gestoras dessas entidades, nas sanções administrativas, civis ou 
penais decorrentes do uso inadequado dos valores recebidos, assim considerado: 
I – o extravio de valores; 
II – o pagamento a pessoas, por bens ou por serviços diversos dos 
constantes no convênio realizado com o tribunal, salvo quando autorizado previamente 
por este, em situações excepcionais devidamente registradas no ato da prestação de 
contas; e 

 
III – a modificação do escopo e público-alvo do projeto, salvo quando 
autorizado previamente pelo tribunal, em situações excepcionais devidamente registradas 
no ato da prestação de contas. 
Parágrafo único. A homologação da prestação de contas ocorrerá na forma 
disciplinada por cada tribunal, ouvidos a equipe multidisciplinar que atua junto ao juízo 
competente para a execução da medida de prestação pecuniária, o Ministério Público, a 
Defensoria Pública e o órgão ou comitê específico de que trata o art. 11, onde houver. 
Art. 14. Caberá aos tribunais, no prazo de 6 (seis) meses contados da 
publicação desta Resolução, regulamentar: 
I – os procedimentos atinentes à elaboração e à publicação de editais para 
cadastramento, apresentação e aprovação de projetos de entidades públicas ou privadas 
com destinação social, interessadas em executar ações a que se destinam os valores da 
medida de prestação pecuniária; 
II – a forma de publicidade a ser adotada pelo tribunal, para garantir a 
transparência da regulamentação e da destinação de valores; 
III – a forma de prestação de contas pelas entidades conveniadas perante a 
unidade gestora; e 
IV – outras condições eventualmente necessárias, observadas as 
peculiaridades locais. 
Art. 14-A. Eventual transferência à Defesa Civil dos recursos de que trata 
o art. 6º, independentemente de prévio credenciamento, ocorrida enquanto durarem os 
efeitos de estado de calamidade pública formalmente decretada por ato do Poder 
Executivo Federal, Estadual ou Municipal, deverá ser objeto de prestação de contas 
diretamente pela entidade beneficiada ao respectivo Tribunal de Contas. (incluído pela 
Resolução n. 559, de 10.5.2024)  
  
CAPÍTULO IV 
DA PERDA DE BENS E VALORES  
Seção I 
Da Perda de Bens e Valores como Efeito da Condenação e Provenientes de Acordo 
de Colaboração Premiada  
Art. 15. A perda de bens, valores e ativos que sejam produtos, proveito ou 
instrumentos do crime consiste em efeito secundário da condenação penal, previsto 
nos arts. 91 e 91-A do Código de Processo Penal e na legislação penal especial. 
Art. 16. Os valores que sejam produto ou proveito do crime e os recursos 
provenientes da alienação de bens e direitos cuja perda tenha sido decretada serão 

 
destinados ao Fundo Penitenciário Nacional ou Estadual, ouvido o Ministério Público, 
conforme os arts. 91 do Código Penal, 133, § 2º, do Código de Processo Penal e 2º, IV, 
da Lei Complementar nº 79/1994. 
Art. 17. Os valores ou bens provenientes de acordo de colaboração 
premiada – art. 4º, inciso IV, da Lei nº 12.850/2013 – serão destinados à União, caso não 
haja vinculação legal expressa e ressalvado o interesse de outras entidades lesadas. 
Art. 18. Haverá perda dos bens, direitos e valores relacionados, direta ou 
indiretamente, à prática dos crimes previstos na Lei nº 9.613/1998 em favor da União – e 
dos Estados, nos casos de competência da Justiça estadual –, observado o disposto no art. 
7º, inciso I, e § 1º, da referida Lei. 
Art. 19. Os bens, direitos ou valores apreendidos em decorrência dos 
crimes tipificados na Lei nº 11.343/2006, ouvido o Ministério Público, serão revertidos 
ao Fundo Nacional Antidrogas, conforme o disposto no art. 63, I e § 1º, da referida Lei 
nº 11.343/2006 e no art. 4º da Lei nº 7.560/1986. 
Art. 20. Os recursos provenientes de bens móveis e imóveis apreendidos 
ou sequestrados em decorrência das atividades criminosas perpetradas por milicianos 
serão destinados, ouvido o Ministério Público, ao Fundo Nacional de Segurança Pública, 
em atenção ao art. 3º da Lei nº 13.756/2018. 
Art. 21. A destinação dos produtos e instrumentos de crimes ambientais 
observará o disposto no art. 25 da Lei nº 9.605/1998. 
Art. 22. Nos autos em que existam bens e ativos apreendidos ou que sejam 
objeto de medida assecuratória, cabe ao juízo com competência criminal: 
I – manter, desde a data da efetiva apreensão, arresto ou sequestro, rigoroso 
acompanhamento do estado da coisa ou bem, diretamente ou por depositário formalmente 
designado, sob responsabilidade; 
II – ordenar o registro e averbações necessárias dos bens apreendidos, 
arrestados ou sequestrados nos respectivos órgãos de registro, nos termos dos arts. 837 e 
844 do Código de Processo Civil e do § 12 do art. 61 da Lei nº 11.343/2006, alterada 
pela Lei nº 13.840/2019; 
III – intimar o Ministério Público para realizar busca ativa e restituição do 
bem apreendido à vítima, quando cabível e na medida das possibilidades; 
IV – providenciar, no prazo de trinta dias contados da apreensão, do arresto 
ou do sequestro de bens, ouvido o Ministério Público, a alienação antecipada dos ativos 
apreendidos em processos criminais, nos termos do § 1º do art. 61 da Lei nº 11.343/2006, 
alterada pela Lei nº 13.840/2019; 
V – decidir, no prazo de trinta dias contados da apreensão, arresto ou 
sequestro de bens, ouvido o Ministério Público, sobre o cabimento da alienação 
antecipada dos bens e ativos apreendidos ou que sejam objeto de medida assecuratória, 
nos termos do art. 144-A do CPP; 

 
VI – determinar o depósito das importâncias de valores referentes ao 
produto da alienação ou relacionados a numerários apreendidos ou que tenham sido 
convertidos, desde que sujeitos a perdimento em favor da União; 
VII – determinar, ouvido o Ministério Público, a devida destinação dos 
valores depositados em contas vinculadas ao juízo antes do arquivamento dos autos; e 
VIII – registrar expressamente na sentença a existência da decretação do 
perdimento dos bens móveis e imóveis, bem como a apreensão de bens, direitos e valores, 
quando relacionados a atividades criminosas perpetradas por milicianos ou relacionadas 
ao tráfico de drogas. 
Art. 23. O produto da alienação depositado em conta vinculada ao juízo, 
após a decisão condenatória final do processo ou conforme dispuser lei específica, será 
convertido em renda para a União, observando-se a sistemática e os códigos de 
recolhimento divulgados no portal eletrônico do CNJ. 
Art. 24. Em caso de alienação ou destinação de veículos automotores, o 
juízo deverá providenciar, antes da entrega do bem, a baixa de eventual registro de 
bloqueio no sistema Renajud, caso tenha sido efetivado. 
Art. 25. A alienação antecipada de ativos será realizada preferencialmente 
por meio de leilões unificados, que poderão ser organizados pelo próprio juízo ou por 
centrais de alienação criadas para tal fim, na primeira e na segunda instância, ou ainda 
por meio de adesão a procedimento de alienação promovido peloMJSP. 
§ 1º Os tribunais poderão criar cadastro de pessoas físicas ou jurídicas 
administradoras de bens, com comprovada experiência na área de gestão do bem ou 
estabelecimento empresarial apreendido, objetivando a gestão até a alienação pelo Poder 
Judiciário, ou aderir ao procedimento do órgão gestor de ativos pertencente à estrutura do 
MJSP com essa finalidade. 
§ 2º Optando o juízo pelo encaminhamento dos bens e ativos apreendidos 
ou sobre os quais recaia alguma medida assecuratória para alienação pelo MJSP, esta será 
conduzida por leiloeiros contratados por aquele Ministério, aptos a leiloar todos os tipos 
de ativos, incluindo bens imóveis, ativos biológicos e fundos de comércio, após gestão 
empresarial executada por profissionais indicados pelo Conselho Federal de 
Administração ao Poder Judiciário, por intermédio de acordo firmado pelo MJSP. 
§ 3º Enquanto não houver a integração entre sistemas do Poder Judiciário 
e do MJSP, a utilização dos leiloeiros, e de acordos firmados com outras instituições, 
deverá ser solicitada ao MJSP, mediante o preenchimento, no Sistema Eletrônico de 
Informações (SEI) do MJSP, do formulário de peticionamento eletrônico denominado 
"SENAD: Pedido Judicial de Alienação de Bens Apreendidos". 
§ 4º Aderindo o juízo ao procedimento de alienação promovido pelo 
MJSP, o envio de documentos ao referido órgão ocorrerá mediante peticionamento 
eletrônico no SEI, devendo ser observado o Manual de Orientações sobre Recolhimentos 
de Receitas Relacionadas a Fundos Geridos pelo MJSP, disponibilizados na página do 
Ministério na internet. 

 
Art. 26. O juízo deverá determinar, no ato do perdimento ou antes do 
encaminhamento dos bens à alienação, independentemente se por meio da central de 
alienação ou do MJSP, as seguintes providências: 
I – às Secretarias de Fazenda e aos órgãos de registro e controle, que 
efetuem as averbações necessárias, caso não tenham sido realizadas por ocasião da 
apreensão; 
II – aos cartórios de registro de imóveis, ao proferir a sentença em que 
determine o perdimento, que realizem o registro da propriedade em favor da União, nos 
termos do caput e do parágrafo único do art. 243 da Constituição Federal, afastada a 
responsabilidade de terceiros prevista no inciso VI do caput do art. 134 do Código 
Tributário Nacional; e 
III – à Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União, 
ao proferir a sentença em que determine o perdimento, que proceda à incorporação e 
entrega do imóvel, tornando-o livre e desembaraçado de quaisquer ônus para destinação. 
Parágrafo único. Na decisão ou sentença de que trata o caput, deverá 
constar de forma destacada que eventuais multas, encargos ou tributos pendentes de 
pagamento não podem ser cobrados do arrematante ou do órgão público alienante como 
condição para regularização dos bens, sem prejuízo de execução fiscal em relação ao 
antigo proprietário. 
Art. 27. A consulta ao MJSP, em atenção ao art. 62, § 1º-A, da Lei nº 
11.343/2006, quanto às indicações de órgãos de polícia judiciária, militar e rodoviária que 
poderão fazer uso de bens apreendidos, deverá ser feita diretamente no sítio eletrônico do 
MJSP na internet. 
  
Seção II 
Da Pena Restritiva de Perda de Bens e Valores  
Art. 28. Os bens e valores cuja perda decorra de pena restritiva de direitos 
prevista no art. 43, II, do Código Penal serão destinados, ressalvada a legislação penal 
especial, ao Fundo Penitenciário Nacional, nos termos do art. 45, § 3º, do mencionado 
Código. 
  
CAPÍTULO V 
DO ACORDO DE LENIÊNCIA  
Art. 29. Os recursos decorrentes de acordos de leniência firmados no 
âmbito da responsabilização judicial prevista no art. 19 da Lei nº 12.846/2013 têm 
natureza indenizatória, cabendo ao juízo zelar para que sejam destinados ao ressarcimento 
do ente público lesado. 

 
Art. 30. Os recursos decorrentes de acordos de leniência firmados com 
fundamento no art. 20 da Lei nº 12.846/2013 têm natureza sancionatória, cabendo ao 
juízo zelar para que sejam destinados à União. 
Art. 31. A destinação dos recursos decorrentes de acordo de leniência, em 
qualquer hipótese, ocorrerá após a necessária instrução probatória, assegurado o 
contraditório e a ampla defesa. 
  
CAPÍTULO VI 
DO ACORDO DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL  
Art. 32. Aplicam-se as disposições dos capítulos anteriores aos acordos de 
cooperação internacionais, conforme a natureza jurídica dos bens e valores que sejam 
obtidos. 
  
CAPÍTULO VII 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS  
Art. 33. Esta Resolução não se aplica a prestações pecuniárias, bens e 
valores depositados, apreendidos ou renunciados como condição para celebração de 
transações penais, suspensão condicional do processo e acordos de não persecução penal. 
Art. 34. Em quaisquer hipóteses de destinação de bens e valores à União 
previstas nesta Resolução, fica vedada a distribuição de maneira vinculada, estabelecida 
ou determinada pelo Ministério Público, por termos de acordo firmado entre este e o 
responsável pagador, ou por determinação do órgão jurisdicional em que tramita o 
procedimento. 
Art. 35. O Corregedor Nacional de Justiça apreciará as questões 
controvertidas ou proposições decorrentes da aplicação desta Resolução, podendo editar 
instruções complementares e sobre elas deliberar. 
Art. 36. Ficam revogadas as Resoluções CNJ nº 154/2012 e 356/2020. 
Art. 37. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. 
  
Ministro Luís Roberto Barroso  
 
